---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      做一个清醒思考的程序员               # 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2018-02-06              # 时间
author:     ZY                      # 作者
header-img: img/banner/be-a-critical-thinking-programmer.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 软技能
    - 理性思考
---
最近在研究人的非理性行为，了解到了一些人们经常犯的**思维偏误**，非常有意思，今天和大家分享一下。  

首先来做一个实验，看下面这组数字：  
2、4、6 ...  
这组数字暗藏着一个基本规则，现在，你可以说出下一个数字，我会告诉你这个数字是不是符合规则。你想说多少个数字都可以，但是你只有一次猜规则的机会。  
游戏开始。  
下一个数字你觉得会是什么？  
是8吗？我想大多数人都会猜8。    
符合规则。  
再接下来是10、12、14 ...吗？  
符合规则。  
所以规则是后一个数比前一个数大2。  
.  
.  
.  
**No, 规则不是这个。**  
再给你一次机会。  
下一个是7？  
符合规则。  
7也符合规则？？那再下一个是5呢？  
不符合规则。  
8？  
符合。  
-100？  
不符合。  
. 
. 
. 
所以规则是下一个数字必须比前一个大？  
恭喜你，答对了。  
这两次猜测有什么区别呢？看到2、4、6，我们自然而然都会想到接下来是8、10、12...，前者的猜测，或者说大多数人的**本能反应**，就是去**用更多的证据来证实自己的想法**；而后者，则是有了想法之后，试图去**证伪**、去推翻。  
如果你的本能反应和前者一样，不必伤心，这是人类的本能。**我们常常倾向于让新的信息和我们现有的理论、世界观相兼容**，换句话说，**我们会过滤掉那些和自己观念相矛盾的信息**。这就是《清醒思考的艺术》里提到的所有思维错误之父——**确认偏误**。  
认识到确认偏误非常有用，反思一下你的日常生活，有哪些每天都在坚持的习惯，比如勤奋工作，为公司做贡献，也许你认为这件事是天经地义的，但是也不妨在谷歌搜索框里输入，“为公司贡献一切值得吗”，看看别人是怎么说的。或许从此之后，你会在工作和生活、公司发展和个人成长之间，找到更好的平衡。  
类似有趣的思维偏误还有很多，下面举几个非常有趣的。  

# 参考书目
- 《清醒思考的艺术》
